---
layout: post
title:  "ePSP 3.50/3.51用日本向けHBLの現状"
---

#更新
##5/16
日本標準時9時に公開しました。

##5/14
まもすけ氏と私でHBLが3.50のePSPで動作することが確認できました。

##5/13
qwikrazor87氏曰く、ms0アクセス制限なんてないとのこと。私の勘違いか、また違う制限の可能性があるのでこれから調べます。
https://twitter.com/qwikrazor87/status/598272297003167744
> @173210 @pauloedsonjk hmm, only restriction I know of is inside /PSP/GAME/, everything else should work normally (no EBOOT.PBP or PBOOT.PBP)

##5/12
qwikrazor87氏、戻ってきました。
https://twitter.com/qwikrazor87/status/597891041379766272
> hey everyone, I don't have any internet left, using public internet cafe (no more laptop too, broke), no scene for me for quite a while. :|

#要約
次の不測の事態が発生したため作成できない。
* qwikrazor87氏がいない
* ms0へのアクセス制限が続いているという既報とは異なる状況
* パチュリー氏とneur0n氏がExploitを見つけていたゲームが完全に対策されていた

そこで次の対応を行った。
* めっちゃ安いExploitの開発
* qwikrazor87氏待ち

qwikrazor87氏が帰ってくるまでしばし待たれよ。

#詳細
##事件はPSPLinkじゃない、wololo.net/talkで起こってるんだ!
　話はPS VitaのFWが3.36だったころまでさかのぼる。私が初音ミクのExploitを公開したところ、neur0n氏が誤って自身のものと同じだと勘違いし、彼もExploitを公開してしまう。慌てて私は関係各所に連絡を取り、「なかったこと」にした。そしてPS VitaのFWが3.50になり、qwikrazor87氏のExploitの公開が完了したため、日本版としてその脆弱性と同じものを使っているはずのパチュリー氏のExploitをwololo.net/talkの忍者リリースで公開することにした。しかし、ここで次々と事件が起こる…
##忍者パッチ発動
　なんと、彼らのExploitが対策されていた。私が同じゲームでExploitを作成したが、これも発動しない。neur0n氏の調べにより、Exploit不可能であることが明らかになった。
　そこで、私が急きょ「めっちゃ安い」（とはいっても日本基準であることに注意）ゲームをExploitした。すでに忍者リリースで初音ミクを買ってしまった人には、私のバブル等でお詫びをすることにした。
##ms0アクセス禁止という地雷
　しかし、ここで事件は終わらない。なんと、ms0へのアクセスが全面的に制限されていたのだ。これは私のバブルハックを使って3.50でHBLを動作させたことによって明らかになった。しかし、qwikrazor87氏によって公開されたExploitはそれらの制限が外れている。そこで、qwikrazor87氏に連絡を取ることにした…
##qwikrazor87氏の失踪
　だが、時すでに遅し、qwikrazor87氏がその直前にオフラインになっていた。しかも、そのあとオンラインになっていない。とりあえず、私は自分でms0へのアクセス制限を突破するより彼を待ったほうがいいと思い、安いゲームの忍者リリースを中止させ、待つことにした。
##待つ私たち
　そして今、qwikrazor87氏を待っているが、これまた戻るのが遅い。The Z氏は彼の身に何かあったんじゃないかとやたら心配している。私は極めて楽観視しているが、さすがに心配になる。それでも、待つしかない。
　ePSPのExploitを求めている方々にも申し訳ないが待っていただく。いざというときには私がms0へのアクセス制限を吹き飛ばすが、とりあえず今はqwikrazor87氏の無事を信じて待っていてほしい。

#注
機密を含んでいるため、多少真実ではない部分がある。それと最近（前から？）物忘れがひどくて記憶に信ぴょう性が…
