---
layout: post
title:  "3DS (CTR): ARM9ハック"
date:   2015-07-31 19:33:52
tags:   CTR
---
#ARM9とは
3DS (以下CTR) にはARM9とARM11の2つのCPUがある.この主な目的は,
よりARM11で性能を向上させながら, DSで使用されているARM9で互換性を保つことにあるはずだが,
暗号化処理等をARM9に行わせることによりセキュリティの改善にも役立てている.

#設計上の問題点
ARM9は3DSの全権限を有しており, ほぼすべてのことを行える.
例えばARM9からARM11に任意のコードを実行できることも可能である. つまり, ハッキングの標的となりやすい.
もっとも, ARM9の権限を盗まれた時点で他の部分の権限が盗まれていることはほぼ確実なので,
この問題は無視できるかもしれない.

#実際にハックする
ARM9はARM11に対するいくつかのインターフェイスを持っており, それを介してハックすることになる.
その中でも多くを占めるのが_PXI_だ.

##PXI
PXIはARM9で実行されるプロセス, _Process9_と対話するためのインターフェイスだ.
Process9はいくつかのサービスを持っており, それらがPXIを介して送られたコマンドを実行する.
サービスの一覧は3dbrew.orgに載っている.

http://3dbrew.org/wiki/PXI_Services

PXIで扱われるプロトコルも3dbrew.orgで説明されている.

http://3dbrew.org/wiki/PXI_Registers

PXIのコマンドも同様に説明されているが, 一部不完全である.

http://www.3dbrew.org/wiki/Services_API

これを見てわかる通り, コマンドはそれほど多くない. これがARM11と分離したことに依るセキュリティ上の利点である.
この少ないコマンドをいかにハックするかが重要になってくる. もちろん,
ここの部分のセキュリティが3DSのソフトウェアの中でもっとも堅牢であるはずということは言うまでもない.

とはいっても, ハックできないのかと言われれば, そんなこともない. これは, ハックする人の腕にかかっている.

##デバッグ
残念ながら, 今のところ「まともな」デバッガはない.
その一番の理由はそもそもやろうとしている人が少ないことにある. しかし,
読者のあなたが作ろうとしても困難を極めるだろう. 先述の通り, ARM9とARM11に分離され,
ARM9はセキュリティ的に重要な部分しか担当していない.
この状況下でネットワークやIRを利用してコンピュータと対話するなんてことは考えないほうがいい.
しかし, 私は画面上に例外を表示する例外ハンドラをrxToolsを使って実装した.
これを用いることをおすすめする.

###rxTools
画面の制御にもARM11が必要だったので, ARM11のSVC呼び出しをフックしている.
そのため, 出力を見るためには何かがSVCを呼びださなければならない.
もっとも, 何かしらが常にSVCを呼び出しているはずだが.

例外が発生すると, ハンドラはARM11を用いてフレームバッファをVRAMの先頭 (0x18000000) に設定する.
そのあと, VRAMに例外が起きた時のプロセッサの情報をフレームバッファに描画する.
それ以外の部分は放置されたままなので, その部分を特定の値でクリアすることで,
背景の色を変更できる. このトリックを使ってデバッグ情報を表示するのもいいだろう.
そうしなければVRAMに残されたゴミが表示される.

次に, 表示される情報について説明する.

####Type
種類である. "Undefined Instruction"は未定義命令,
"Data Abort"と"Prefetch Abort"はそれぞれデータ, 命令アクセスの際の違反である.
書き込む命令で"Data Abort"が発生すればExploitできる可能性が高い.
読みだす命令での"Data Abort"や"Pretech Abort"はプログラムをよく解析してExploitできるか調べよう.
もしよくわからなかったら, Abortが発生しない値を代入して続行してみるのも良いだろう.

####Registers
ARMはr0-r12, SP, LR, PC, CPSRというレジスタを持つ. r0-r12は汎用レジスタであり,
SPはスタックポインタ, LRは主に戻りアドレス, PCはプログラムカウンタ,
CPSRはカレントプログラムステートレジスタである.

#####r0-r3
関数の引数の格納等に使われる.

#####r4-r12
関数が戻る際に元の値を戻さなければならない.

#####SP
今のところメモリダンプ機能はつけていないが, ダンプするとすればここである.

#####LR
これに任意の値を代入できれば高確率でExploitできる.

#####CPSR
ARMにはThumbと通常のモードの2つのモードがあるので, それを見分ける際に重要になってくる.
他にも様々な情報が格納されているので, よく活用しよう.

#法律
日本だと不正競争防止法で「技術的制限回避装置」の輸入, 譲渡等が違法となっている.
ARM9のExploitがこれに含まれるかわからないが, 用心すること.
