---
layout: post
title:  "[翻訳] Vitaハードウェアハックのカンパ 第二弾"
date:   2015-07-24 13:01:20 +0900
tags:   PSP2, Donation
---

これは[Yifan Lu氏がwololo.net/talkに投稿したもの](http://wololo.net/talk/viewtopic.phpt=43670)の翻訳です.
もうこれは終わっています. なんでそんなものを訳すんだって? いやこれは読むべきだよ.

#本文
__皆さん有り難うございました. カンパは終了しました.__

以前, また寄付をお願いすることはないと言いましたが, 恐縮ながらその約束を今日破ります.
今, Vitaのセキュリティプロセッサーを理解するのに役立つ情報を得られるかもしれないという状況にあります
(今のところ, そのCPUについて公開されている情報は全くありません) .
このセキュリティプロセッサーはブートプロセス, 復号化, カーネル, セキュアカーネルを理解する鍵となります.
セキュリティプロセッサーのハッキングは (全ての情報を得ても挑戦的なものであることには代わりはありませんが)
私達にとっての最後のとどめを刺す手段となるものです. 言うところにはその情報を得るのに1,4000米ドルかかります.
ここまで読んで皆さんが気にするのは法的なことでしょうが, 約束します. これは完全に合法です.
裏口取引や企業スパイなんてものはありません. 賄賂のたぐいでもありません. ただ, 残念ながら,
私達がVitaをハックしようとしていることを売り手に疑わせないということがこの取引の条件となります.
そのため, あまり多くの情報を公開することはできません. 私が知っている唯一の事は,
_仮に_この取引が成功したら, もしかしたら (私が2年かけても全く知ることのできなかった)
Vitaのセキュリティープロセッサーの情報を得られる_かもしれない_ということです.
全てうまく行くか, はたまたどうでもいい情報を掴まされるか, 全く何も得られないかもしれないという,
かなりの賭けになります. それでも私はもう必死で, どんな小さな手がかりも,
たとえ$1400の値札がついていようとも, 調べる価値はあると思うのです.

漠然で, お金の行く先はまったく透明性にかけるので寄付したくないというのはよくわかります.
資金面での危険ならば, 必要とあらば私が全ての責任を負う意思があります
(売り手の意思が変わることがないよう, あまり長く待たせたくはないのです) .
何も約束できません. 私が買ったものを共有することさえできないかもしれません
(NDAを結ばなければならないということです) . でも, この挑戦の最後には, 合法的に共有できる
はできるだけ共有したいと思います.


要点をまとめます.

* この取引は100%合法です. 黒くもなければグレーでもありません.
賄賂やその他諸々のまずいものにお金を払うわけではありません. このお金はSONYに渡るものではありません
(開発キットを買おうとしていたり, 開発者として登録しようとしているわけではありません) .
Foxconnの工場から盗まれたであろうものを買うわけではありません. 全てが完全合法であり,
私自身全くそのようなことは考えてさえいません.

* 今までに情報を得るためにこのような試みが行われたことが (私の知る限りでは) ないため,
意図的に漠然としたものにしています. もしSONYがこれを知ったら, 取引をどうにかして止めるかもしれません.
もし他の誰かがこれを議論の対象と考えたら, 面倒や圧力を避けるために売り手は引っ込めてしまうでしょう.

* 全ての資金を得ることができたとしても, _それでも_取引が破談となるかもしれません.
その場合, 皆さんに満額で返金します.

* 取引が全てうまく行ったとしても, _それでも_得た情報は完全に無意味なものかもしれません.
その場合, この賭けは負けです. 全ての資金は失われます.

* 情報が有益なものだと判明したら, 本質的に繊細なものなので,
Vitaハッカーの小さなグループの中で共有することにします. ですが,
1年以内にはNDAで制限されていない全ての情報を公開します.

これはVitaの要塞の防御の唯一の弱点となりえます. 一方でただの目くらましかもしれません.
$1400のギャンブルです. 取引が破談となれば, 集めた全てのお金は返金します.

__$1400/$1400__

Yifan Lu

#訳者あとがき
マジで本気だ…
