---
layout: post
title:  "ゴミGitBook"
date:   2016-01-21 15:00:24 +0900
---
私は最近[3DSについての本](https://173210.gitbooks.io/3ds_book/)を書いている.
その際, 私はTeXなどを覚えたことがなく, その学習コストを懸念して,
MarkdownとGitバージョン管理を用いた[GitBook](https://www.gitbook.com/)なるWebサービス,
(オフライン) 製本ツールを用いている. しかし, これが大層__ゴミ__で, いろいろと問題に遭遇した.

注意すべきことは以下のこと.

* 純正エディタは使うな. _gitbook-cli_を使え.
* Ubuntu/Debianでは_npm_, _nodejs-legacy_パッケージをインストールせよ.
* PDFで出力せよ.
* PDFで出力するには太字のフォントも用意してCSSで指定せよ.

以下愚痴.

#純正エディタがゴミ
純正エディタは, 何を思ったことか`^S`を押すたびにGitのコミットを作成しやがる.
[GitBookのドキュメントのコミットログ](https://github.com/GitbookIO/documentation/commits/master)を見るととんでもないことになっている.

使うべきではない. 仕方がないので_Gedit_で編集し, _gitbook-cli_で製本することにした.

#gitbook-cliがインストールできない
_gitbook-cli_はNPMにあり, Node.jsで書かれているので,
組み込みばかりいじっていてNode.jsなんてインストールしていなかった私はNode.jsのインストールから始めた.

すると, _Calibre_なる電子書籍ツールに依存しているとの事だったので,
_Calibre_をUbuntuのリポジトリからインストールした. しかしこの_Calibre_はバグ有りで,
_ebook-viewer_が1.2GBものコアダンプを吐いて死ぬ. デバッグすると,
なんとCalibreはPythonとNode.jsのハーフで, PythonからはQtが呼ばれてそいつが死んでいた.
Python, JavaScript, C, C++がミックスされた状況である. プログラミング言語とは何なのだろうか.
そのカオスな状況では, Pythonには_pdb_なるデバッガもSIGSEGVでPythonインタプリタもろとも死ぬので役に立たず,
このデバッグにだいぶ時間を費やしてしまった.
そんなことをやっているうちに, ふと[Calibreのページにバイナリパッケージが公開されていた](http://calibre-ebook.com/download_linux)ので,
それをインストールしたらあっさり動いた. ところで, そこには「ソースからビルドしたらバグレポートするな」との文言がある.
ソースを弄らずどうやってデバッグしろというのか. 全くクソとしか言いようがない.

とにかく, Calibreのインストールを済ませ, ようやく_gitbook-cli_をインストールできたのだが,
動かない.

```
$ gitbook
/usr/bin/env: node: そのようなファイルやディレクトリはありません

$ node
プログラム 'node' は以下のパッケージで見つかりました:
 * node
 * nodejs-legacy
次の操作を試してください: sudo apt-get install <選択したパッケージ>

$ sudo apt-get install nodejs-legacy
```

どうやらNode.jsはそのコマンドを`node`から`nodejs`に変えたらしい. GitBookは未だに古い名前で指定している.
_nodejs-legacy_は`node`から`nodejs`へのリンクを作成してくれるので, これをインストールする.

これでようやく動いた.

#(PDF以外の) フォーマットがゴミ
さて, 早速gitbookで出力だ. gitbookは様々なフォーマットに対応している, がPDF以外は使えない.
PDF以外は用紙のサイズさえ指定できず, 紙の本にするには不向き, というか使えない.

#PDF出力がゴミ
ではPDFだ, とPDFを指定するが, PDFはPDFで問題が起きた. つまり, PDFはフォントを太字することができない.
再現性を重視するPDFでは, 処理系が独自に太字にするのは許されないのかもしれない.
だったらPDFの出力を担当している[QPrinter](http://doc.qt.io/qt-4.8/qprinter.html)がやるべきだが,
こいつは無能である. 太字のフォントが無かったら普通のフォントを代わりに使う.
仕方がないので太字のフォントが用意されている日本語フォント,
[M+ FONTS](https://mplus-fonts.osdn.jp/) を使った. GitBookのドキュメントには全く書かれていないが,
`body`のスタイルが全体に適用されるので, そこで指定する.

book.json

```JSON
{
	"styles": {
		"website": "font.css",
		"ebook": "font.css",
		"pdf": "font.css",
		"mobi": "font.css",
		"epub": "font.css"
	}
}
```

font.css

```CSS
@font-face {
	font-family: "mplus";
	src: url(font/mplus-1p-bold.ttf);
	font-weight: bold;
}

@font-face {
	font-family: "mplus";
	src: url(font/mplus-1p-regular.ttf);
}

body {
    font-family: mplus;
}
```

普段Cしか書かない私にとって, Python, Node.js, C++, CSSと続くともううんざりだ.
Webな人間にとってはこれくらい大したことないのだろう. ソースを見ながら,
ググりながらもこれでまともな出力が得られるようになった.

これが便利だと思ってるんだからGitBookの中の人間は相当頭がおかしい.

#思うのだが,
TeX覚えたほうが楽だったんじゃないだろうか. ただここまでやって今更変える気もないんだよなあ.
